# Project: Simple Compiler

This project is a simple compiler that follows the traditional compilation flow: lexical analysis, syntactic analysis, semantic analysis, and code generation.

## Project Structure

- `requirements.txt` → List of required dependencies.
- `SQL/output.sql` → SQL file generated by the compiler.
- `src/` → Compiler source code:
  - `codegen.py` → SQL code generator.
  - `compiler.py` → Main compiler module.
  - `diaggen.py` → E-R diagram generator.
  - `Lexcal.py` → Lexical analysis.
  - `sintactic.py` → Syntactic analysis.
  - `semantic.py` → Semantic analysis.
  - `main.py` → Program entry point.

## How It Works

The compiler follows these phases:
1. **Lexical Analysis** → Identifies tokens in the input code.
2. **Syntactic Analysis** → Verifies the code structure according to the defined grammar.
3. **Semantic Analysis** → Ensures semantic rules are correct.
4. **Code Generation** → Translates the code into SQL and generates an E-R diagram.

## Generative Diagram

```plaintext
<S>                       -> <ENTITY_DEFINITION> | <RELATIONSHIP_DEFINITION>
<ENTITY_DEFINITION>       -> "ENTITY" <IDENTIFIER> ":" <ATTRIBUTE_LIST>
<ATTRIBUTE_LIST>          -> <ATTRIBUTE> ";" | <ATTRIBUTE> ";" <ATTRIBUTE_LIST>
<ATTRIBUTE>               -> <IDENTIFIER> ":" <ATTRIBUTE_PROPERTIES>
<ATTRIBUTE_PROPERTIES>    -> <PROPERTY> | <PROPERTY> "," <ATTRIBUTE_PROPERTIES>
<PROPERTY>                -> "PK" | "NON_PK" | "NON_NULL" | "NULL" | "INT" | "CHAR" | "AUT" | "NON_AUT"
<RELATIONSHIP_DEFINITION> -> "RELATIONSHIP" <IDENTIFIER> ":" <RELATION_DETAILS>
<RELATION_DETAILS>        -> <IDENTIFIER> "GO" <IDENTIFIER> ":" <CARDINALITY> ";"
<CARDINALITY>             -> "ONE_TO_ONE" | "ONE_TO_MANY" | "MANY_TO_MANY"
```

### Input Example

```plaintext
ENTITY book :
    code: PK, NON_NULL, INT, AUT;
    author: NON_PK, NON_NULL, CHAR, NON_AUT;

ENTITY author :
    id: PK, NON_NULL, INT, NON_AUT;
    name: NON_PK, NON_NULL, CHAR, NON_AUT;

RELATIONSHIP write :
    author GO book : ONE_TO_MANY;
```

### Generated Output

1. **SQL File**: Generates an `output.sql` file with the database structure.
2. **E-R Diagram**: Generates a simple graphical representation using matplotlib and networkx.

## Installation

1. Clone the repository:
   ```sh
   git clone https://github.com/SalazarMalagon/computer-science-iii.git
   cd project
   ```
2. Create and activate a virtual environment (optional but recommended):
   ```sh
   python -m venv venv
   source venv/bin/activate  # On Linux/macOS
   venv\Scripts\activate     # On Windows
   ```
3. Install dependencies:
   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```

## Usage

In the **main.py** file, in the **code** variable, you must write the database to be created following the project rules, as outlined in the generative diagram and considering the following token list:

- **KEYWORDS**: ENTITY, RELATIONSHIP, GO
- **CARDINALITY**: ONE_TO_ONE, ONE_TO_MANY, MANY_TO_MANY
- **PROPERTIES**: PK, NON_PK, NON_NULL, NULL, INT, CHAR, AUT, NON_AUT
- **IDENTIFIERS**: Alphanumeric names for entities and attributes
- **TERMINATORS**: `:`
- **SEPARATORS**: `,`
- **SEMI-TERMINATORS**: `;`
- **COMMENTS**: `//` followed by text
- **WHITESPACE**: Spaces and tabs
- **NEWLINES**: `\n`
- **MISMATCH**: Any unrecognized character

To run the compiler:
  ```sh
  python src/main.py
  ```

## Requirements

The compiler generates an image and an SQL file as output using **so, matplotlib, and networkx**, so ensure they are installed on your system:

  ```sh
  pip install so matplotlib networkx
  ```
Or you can run:

   ```sh
   pip install -r requirements.txt
   ```



# Proyecto: Compilador Simple

Este proyecto es un compilador simple que sigue el flujo tradicional de compilación: análisis léxico, análisis sintáctico, análisis semántico y generación de código.

## Estructura del Proyecto

- `requirements.txt` → Lista de dependencias necesarias.
- `SQL/output.sql` → Archivo SQL generado por el compilador.
- `src/` → Código fuente del compilador:
  - `codegen.py` → Generador de código SQL.
  - `compiler.py` → Módulo principal del compilador.
  - `diaggen.py` → Generador de diagramas E-R.
  - `Lexcal.py` → Análisis léxico.
  - `sintactic.py` → Análisis sintáctico.
  - `semantic.py` → Análisis semántico.
  - `main.py` → Punto de entrada del programa.

## Cómo Funciona

El compilador sigue las siguientes fases:
1. **Análisis Léxico** → Identifica los tokens en el código de entrada.
2. **Análisis Sintáctico** → Verifica la estructura del código según la gramática definida.
3. **Análisis Semántico** → Asegura que las reglas semánticas sean correctas.
4. **Generación de Código** → Traduce el código a SQL y genera un diagrama E-R.

## Diagrama Generativo

```
<S>                       -> <ENTITY_DEFINITION> | <RELATIONSHIP_DEFINITION>
<ENTITY_DEFINITION>       -> "ENTITY" <IDENTIFIER> ":" <ATTRIBUTE_LIST>
<ATTRIBUTE_LIST>          -> <ATTRIBUTE> ";" | <ATTRIBUTE> ";" <ATTRIBUTE_LIST>
<ATTRIBUTE>               -> <IDENTIFIER> ":" <ATTRIBUTE_PROPERTIES>
<ATTRIBUTE_PROPERTIES>    -> <PROPERTY> | <PROPERTY> "," <ATTRIBUTE_PROPERTIES>
<PROPERTY>                -> "PK" | "NON_PK" | "NON_NULL" | "NULL" | "INT" | "CHAR" | "AUT" | "NON_AUT"
<RELATIONSHIP_DEFINITION> -> "RELATIONSHIP" <IDENTIFIER> ":" <RELATION_DETAILS>
<RELATION_DETAILS>        -> <IDENTIFIER> "GO" <IDENTIFIER> ":" <CARDINALITY> ";"
<CARDINALITY>             -> "ONE_TO_ONE" | "ONE_TO_MANY" | "MANY_TO_MANY"
```

### Ejemplo de Entrada

```
ENTITY libro :
    codigo: PK, NON_NULL, INT, AUT;
    autor: NON_PK, NON_NULL, CHAR, NON_AUT;

ENTITY autor :
    id: PK, NON_NULL, INT, NON_AUT;
    nombre: NON_PK, NON_NULL, CHAR, NON_AUT;

RELATIONSHIP escribir :
    autor GO libro : ONE_TO_MANY;
```

### Salida Generada

1. **Archivo SQL**: Se genera un archivo `output.sql` con la estructura de la base de datos.
2. **Diagrama E-R**: Se genera una representación gráfica (simple) de la base de datos con matplotlib y networkx.

## Instalación

### Clonar el repositorio
```sh
 git clone https://github.com/SalazarMalagon/computer-science-iii.git
 cd project
```

### Crear y activar un entorno virtual (opcional pero recomendado)
```sh
# En Linux/macOS
python -m venv venv
source venv/bin/activate

# En Windows
python -m venv venv
venv\Scripts\activate
```

### Instalar dependencias
```sh
pip install -r requirements.txt
```

## Uso

En el archivo **main.py**, en la variable **code**, debes escribir la base de datos que deseas crear siguiendo las reglas del diagrama generativo.

### Tokens Reconocidos

El compilador reconoce los siguientes tipos de tokens:
- **Palabras clave**: ENTITY, RELATIONSHIP, GO.
- **Cardinalidades**: ONE_TO_ONE, ONE_TO_MANY, MANY_TO_MANY.
- **Propiedades de los atributos**(se deben poner las 4 propiedades sin ser contradictorios, no puede se PK y NON_PK al tiempo): PK, NON_PK, NON_NULL, NULL, INT, CHAR, AUT, NON_AUT.
- **Identificadores**: Nombres de entidades, relaciones y atributos.
- **Símbolos especiales**: Dos puntos `:` para definir atributos, punto y coma `;` como terminador, coma `,` para separar propiedades.
- **Comentarios**: Se permiten comentarios con `//`.

#### Ejemplo de Reconocimiento de Tokens
Para la siguiente línea de código:
```
codigo: PK, NON_NULL, INT, AUT;
```
El analizador léxico generará:
```
IDENTIFIER: codigo
TERMINATOR: :
PROPERTY: PK
SEPARATOR: ,
PROPERTY: NON_NULL
SEPARATOR: ,
PROPERTY: INT
SEPARATOR: ,
PROPERTY: AUT
SEMITERMINATOR: ;
```

### Ejecutar el Compilador
```sh
python src/main.py
```

## Requisitos

El compilador genera una imagen y un archivo SQL como salida utilizando **matplotlib y networkx**, por lo que debes asegurarte de que estén instalados en tu sistema:
```sh
pip install matplotlib networkx
```
O instalar todas las dependencias de una vez con:
```sh
pip install -r requirements.txt
```

